# 3.4 Hashcash

Hashcash беше създаден от Adam Back, още един от ранните иноватори в тази област. Adam имаше силен интерес към свободните пазари и поверителността в интернет и попадна на пощенския списък на Cypherpunks, към който се присъедини и стана активен участник.

Той беше много заинтересован от дигиталните пари и направи някои предложения как групата може потенциално да работи по-тясно върху DigiCash с Chaum, но тези идеи не се реализираха. След това насочи вниманието си към друг възникващ проблем – спамът по електронната поща. Той и останалите от Cypherpunks искаха да намерят решение на проблема със спама, при който за спамърите беше лесно да създават и изпращат хиляди имейли, които задръстват мрежите. Неговото иновативно решение беше базирано на хеширане – възможността чрез криптография да се превърне всяка информация в уникален и случаен низ с определена дължина, за да се създаде еквивалент на дигитален „печат“, който трябва да се добави към имейла, за да бъде той валиден и да се предава през мрежата. Незначителна цена за истински имейл, но непреодолима за спамър.

Ключовата иновация, която Hashcash въведе, беше свързването на реални ресурси – изчислителна мощ – с дигитална мрежа. Докато дигиталните ресурси до този момент можеха да се копират неограничено, броят на създадените „hashcash“ беше ограничен от това колко енергия хората са готови да вложат.

Въпреки че решението отговаряше на някои от критериите, които Adam смяташе за необходими в система за дигитални пари – анонимност, устойчивост и липса на доверие, всеки hashcash не можеше да се използва повторно и не беше наистина оскъден. Той предложи други начини, по които тези проблеми могат да се решат чрез външни трети страни.

##### BitGold

Nick Szabo надгради концепцията на Hashcash и доказателството за работа, за да предложи алтернативно решение, което описа в пощенски списък година след публикуването на Hashcash, през 1998 г.

Въпреки че се приближаваше към решение, това предложение все още имаше няколко предизвикателства.

* Кой ще управлява регистъра на собствеността на хешовете и как може да му се има доверие?
* Хеширането обикновено ще става по-евтино с времето, което е предизвикателство и за HashCash.

Тъй като свързаните хешове щяха да бъдат с времеви печат, той предложи някаква форма на историческо проследяване на трудността на хеширането по това време; по-ранен хеш би изисквал повече изчислителни разходи от по-късен, тъй като разходите са намалели. За съжаление, това означаваше, че хешовете няма да бъдат „фунгируеми“, т.е. с еднаква стойност, което се счита за ключово качество на дигиталните пари. За да помогне за решаването на този проблем, Nick предложи някаква форма на „свободно банкиране“, работещо върху BitGold, което да може да обединява различни групи хешове, които да се оценяват еднакво.

##### B-Money

Скоро след предложението за Bit Gold, Wei Dai предложи подобно решение. Той вече беше разработил няколко други инструмента за Cypherpunks и имаше свои собствени идеи за дигиталните пари.

Неговото предложение наподобяваше Bit Gold по това, че използваше дигитални подписи за прехвърляне на пари, а записите на транзакциите щяха да се съхраняват в регистър, съдържащ публични ключове и броя на валутните единици, приписани на всеки. Както при Bit-Gold, доверените трети страни се считаха за пробойни в сигурността и се вярваше, че електронната парична система не трябва да разчита на единна организация за проследяване на баланси, транзакции или за предотвратяване на двойно харчене.

Wei Dai предложи няколко решения на тези проблеми, едно от които беше вместо централна организация(и) да поддържа регистъра, ВСИЧКИ възли да поддържат копие. Ако всички потребители проверяват собствения си регистър и валидността на всяка транзакция, стига всички възли да са актуални, регистрите трябва да останат синхронизирани в цялата мрежа. Тази силно разпределена система би било трудно да се компрометира.

Wei Dai осъзна, че това не решава проблема на византийските генерали (1), тъй като възлите лесно могат да изгубят синхронизация или просто да лъжат. Той предложи алтернативни методи, като например подмножество от „доверени“ сървъри, които да поддържат регистъра, и създаване на финансови стимули тези сървъри да бъдат честни.

За паричната политика той предложи покупателната способност на B-Money да бъде вързана към някакъв външен потребителски ценови индекс. Той искаше същото количество B-Money да може да купува еднакъв дял от индекса с течение на времето, осигурявайки известна ценова стабилност. Така всеки можеше да генерира нови валутни единици, като предостави валиден хеш, но трудността на генерирането на хеш може да се променя с времето според разходите за процесора и ценовия индекс, така че всяка единица да бъде „непроменяема“.
